신과 빌리티 수다타임
빵네 돌아온 아리수네 벌써 한
달이네요 벌써 한 달이 됐죠네 참
이렇게 시간이 잘 갑니다 오늘은
2차전지네 사실 2차전지 이야기하기
별로 안 좋아하죠 안 좋죠네 이차이
산업 요즘 좀 많이 힘들잖아요 주가도
뭐 그렇고 그러다 보니까 이야기할
때마다네 주주분들이 화가 많으신데
그래도 항상 좋아하시는 분들이 훨씬
많다라는 거 그래도 좋아요 꼭
눌러주고 가시 분들이 훨씬 많다라는
거 좀 말씀드리고요 일단 뭐 한국
배터리 2차전지 산업이 힘들어진게 꽤
되긴 했는데네 한국형 ira 법을
진행한다고 하는데 간단하게 한국형
ira 법이 뭔지 설명을 좀
부탁드릴게요 한국형 ira 법이라고
하면 현재 미국에서 바이든 정부 때
했었던 ira 정책이 있었잖아요
거기에서도 이제 PC고 하는 부분을
조금 벤치마킹하고 싶어 하는 건데
ampc 뭐냐하면 이제 첨단 제조물에
대해서는 정부에서 보조금을 주는 그런
제도고 여기에 대해서는 사실
반도체라는 그리고 배터리가 영향을 좀
많이 받았죠데 이제 ampc
직접적으로 받았던 데는 지금은 배터리
배터리 업체들이 이제 작년에 LG
앤솔 삼성 SDI 그리고 이제 SK
on 좀 많이 받았고 특히나 lgn
같은 경우에는 작년에 받았던 ampc
보조금만 1조 4,800억 정도가
됩니다 그러다 보니까 이제 굉장히 큰
규모에 그런 돈을 받으면서 그래도
이제 경영의 그런 적자를 많이 메울
수 있었던 걸로 지금 분석이 많이
나오는데 국내 기업들 같은 경우에는
현재 보조금 지원이 아니라 세제
혜택으로 지금 지원을 받고 있거든요
그러다 보니까 만약에 경영상의 적자를
보게 된다 이러면은 실질적인 지원금을
못 받는 효과를 받는 겁니다 그러다
보니 이제 업체들이 요즘 많이 힘든데
우리가 적자인데 세지 혜택도 못 받고
미국은 다른 나라에서 와서 지어도
이렇게 돈을 주는데 우리도 좀 돈을
줘야 되는 거 아니냐라고 하는 그런
좀 볼맨 소리를 하면서네 네음 정부와
국회 쪽에서 지금 거기에 대한 법안을
한번 만들려고 지금 추진을 하고 있는
상황입니다네 어쨌든 뭐 그래도 안
하는 거보다는 뭐라도 하는게 다행이긴
한데 그렇죠 일단 뭐 작년 실적을
보면 일단 분계 나란히 적자를 봤다고
하는데 경영 실적이 좀 어땠었나요
작년 같은 경우에는 이제 전체적으로
좀 많이 안 좋았고요 사실은 그리고
이제 LG 솔부 좀 말씀을 드리면
LG 에너지 솔루션 4분기 때
255억 원의 적자를 받습니다 이게
그리고 SDI 26 67억원 SK
5이 이제 3,594 원 세 기업이
다 적자를 본 거는 이제 2022년도
이후에 이제 국내 기업들이 배터리에서
흑자를 낸 이후에 처음이거든요 사실은
여기에 숨어져 있는 거는 ampc
제외를 하게 되면 그 적자폭이 굉장히
많이 늘어난다는 겁니다 지금 4분기
때만 치더라도 엔솔이 한 3,700억
원 정도에 지금 ANC 받았고 나머지
기업들도 sk1 800억원 그리고
이제 SDI 한 200억 원 정도의
보조금을 받았단 말이에요 근데 받으면
에도 불구하고 이렇게 큰 적자다
보니까 이거를 빼게 되면은 적재
규모가 훨씬 늘어나게 되는 거죠 근데
이게 ampc 대해서 많은 분들이
어차피 생산하면 주기로 한 건데
그거를 굳이 왜 빼서 그렇게 따로
계산하느라 말씀들을 많이 하시는데
ampc 무한정 준다면 괜찮겠죠
그죠데 그게 아니라 이게 이제
202년도 아지 이제 주는게 한정이
되어 있고 금액도 지금 딱 한도가
있습니다 더군다나 이제 트럼프 정부
들어오면서 트럼프 정부에서 아직까지에
대해 이야기 했지만 ampc 이야기는
없는데 ampc 규모를 축소할 거라고
하는 전망들이 많이 나오고 있습니다
한 절반 정도로 축소할 거라고 하는
전망이 나오다 보니 그러면 이제이 세
기업의 실적에 대한 적자는 더 커지는
거 아니냐 뭐 이런 이야기가 나오면서
결국에는 그걸 좀 분리해서 좀 계산을
해 볼 필요가 있다고 저는 보고
있어요 일단 이제 뭐 2차전지
전반적으로 안 좋은 건 알겠는데
그러면 배터리 세일 3사랑 그 밑에
있는 이제 소부장 업체들 있잖아요네
봤을 때는 어느 쪽이 더 좋고 나쁘고
뭐 이런 거 알 수 있을까요음 소부장
업체들 봤을 때는 부품 쪽은 사실은
잘 모르겠어요 근데 이제 소재 쪽에서
봤을 때는 양극재는 한동안 계속
어렵지 않겠나 그런 모습이 보이는게
일단은 전기차 시장이 많이 커져야지
양극제 공급량이 늘어날 텐데 거기에
대해서는 뭐 트럼프 정부도 그렇고요
미국 시장 쪽에서는 사실상 많이 커질
가능성은 많지 않고 근데 이제 반대로
유럽은 조금은 커질 가능성이 높습니다
올해부터 이제 친환경차 보급에 대한
그 규제가 굉장히 많이 강화가
되거든요 올해 27년 30년 이렇게
순차적으로 강화가 되기 때문에 여기에
대해서 좀 유럽 쪽에서는 수혜를 받지
않겠냐라는 하는 이야기들을 하는데
유럽 쪽은 lfp 많아요 lfp 많고
3원계 배터리들 중국계 업체들이 지금
많이 들어가 있는 상태고요 우리나라
업체들은 한국 시장이랑 그리고 북미
시장 중심으로 좀 많이 커야 되는데
북미시장 같은 경우에는 지금 전기차가
좀 늘어날 만한 그런 유인 요소는
없죠 그런 상황이고 국내 시장에서도
지금
전기차 시장의 성장성은 좀 한계를
많이 보이고 있다 보니까 양극재는 좀
힘들지 않겠나 이런 생각들이 많이
나오고 있고 우리 기자가 순수 전기차
쪽은 좀 안 좋지만 하이브리드 쪽은
그래도 괜찮다라고 어 계속 이야기를
했잖아요 그러면 하이브리드 쪽에
양극제 들어가는 걸로는 좀 충분히
메이크업이 전혀 안 되는 건가요
메이크업을 하려면은 판매량이 몇백
배가 늘어나야 됩니다 아 그 일단
절대 사용량 자체가 너무 차이가
나는니다네 하이브리드 배터리랑 그리고
이제 같은 크기에 음 전기 비교를
한다면 예를면 팰리세이드 하이브리드
그리고 이제 비슷한 크기면 뭐
아이오닉 9 같은 차량 있잖아요
들어가는 배터리 양의 차이가 한
50배에서 70배 정도 차이가
나거든요 그 차이가 많이요 그렇기
때문에 배터리 사이즈 차이가 많이
크다 보니까 그러면은 하이브리드 차
판매량이 몇십 배가 늘어나야 전기차
한 대를 파는 그런 효과가 나다 보니
소재 업체 입장에서는 굉장히 좀 힘든
상황인 거죠 근데 이제 반대로 또
음극재 쪽은 그래도 조금은 나아
보이는 거 같은 경우 는 일단은
글로벌리 봤을 때 뭐 포스코 퓨차
같은 회사는 거의 뭐 탑에 꼽히는
그런 이제 음극 업체이기도 하고요 또
미국 시장 내에서이 중국에 대한
견제를 많이 강화하면 강화할수록
거기에 대한 수혜를 포스코 퓨처 좀
많이 받을 수가 있습니다 양극 제하은
많이 퍼지긴 하는데 음극재를 제대로
많이 공급할 수 있는 회사는 글로벌리
많지 않거든요 그렇기 때문에 그
부분에 있어서는 조금은 음극재 쪽은
나눠서 볼 필요가 있을 것 같고 또
요즘 뭐 실리콘 음지에 대한 기술
투자도 많아지고 또 이제 26년
직접적으로 채용한 차량들이 많이 나올
거기 때문에 그런 부분에 대한 조금
기대감도 있기는 하죠 실리콘 첨가제
같은 경우는 중국에 비해서 우리가 좀
더 그래도 기술적인 회자가 있다고 볼
수 있는 건가요네 기술적 해자는 많이
크다고 볼 수 있습니다 중국 같은
경우에는 확실히 lfp 중심으로 많이
성장을 했기 때문에 그쪽에서 보면은
뭐 지금 현재 단가를 낮추면서 멀리
갈 수 있는 기술을 많이 개발을 하고
있고 그러다 보니까 이제 뭐 폼팩터를
조금 달리 한다든지 요즘음 뭐 많이
말하는 CC 해서 셀투 시 아니면
CB 해서 셀투 바디 이런 기술들을
통해서 지금 많이 가려고 하고 있지
음극재 쪽에서는 거기는 흑연
중심이거나 흑연 전 세계 생산량이 한
90% 이상을 지금 담당을 하고 있기
때문에 그쪽을 많이 활용을 하지
실리콘 쪽은 아직까지 기술 개발이
조금 더딘 상황이라고 볼 수 있거든요
일단 그러면이 하늘이 무너지는
상황인데 솟아날 구멍은 일단 우리
기자가 보는 거는 음극재 쪽이고
거기서 이제 포 스코 표 그러면 이제
실리콘 음극 제하는 대주 전자 재료나
아니면 뭐 나노 신소재 같은 회사들도
좀 괜찮을 수 있는 건가요 나노
신소재 쪽 소식은 저는 잘 사실
모르겠는데 대주전자 재료 같은 경우는
실제로 지금 공급하는 물량들이 포착이
되고 있기 때문에 여기서는 조금은
좋은 이야기들이 나오지 않을까 싶기는
해요 2차전지 쪽 밸류 체인에서
음극재 말고 좀 그래도 기회가 좀
있다라고 생각하는 쪽이 어디가
있을까요 제
생각에는 음극재란 그리고 이제 SDI
같은 그런 셀 업체들 말고는 크게
쉽지 않을 것 같고 굳이 하나를 꼽아
보자면은 파우치 대신에 폼팩터가
이제는 각형이 아니면 원통형으로 가다
보니까 그럼 알루미늄 캔 같은 걸
만드는 회사들을 조금은 살펴볼 필요가
있지 않을까 그런 생각은 좀 들긴
합니다 예를 들면 뭐 서진 시스템
같은 회사들 뭐 뭐 이런 회사들은
조금 이제 요즘에는 ESS 쪽이 거의
뭐 절반 이상의 매출이다 보니까
그렇지만 하여튼 그런 회사들도 좀 잘
찾아보면 기회가 있을 수도 있다네
콤팩터 변화에 따른 걸 조금
찾아보시면 좋지 않을까요네 그렇죠
그런 쪽은 또 중국 금속 부품 또
배제하는 분위기이기 때문에네 그러면
이제 올해 어떤 K 배터리 뭐 전망은
또 어떻게 보시나요 쉽진 않다 정말
죄송합니다 정말 근데 쉽지는 않을 거
같기는 하고요 전기차 시장 자체가
사실은 살아나야 이게 좀 어떻게 보면
배터리들 살아날 수 있고 그러면 셀이
살아나면 같이 이제 소부 장이 올라갈
수 있는 건데 어 올해는 정말 쉽지
않을 것 같고요 다양한 신차들이 많이
나옵니다만 정책적으로 봤을 때 좀
지원책이 많지 않음 상황이고 유럽에서
그래도 조금은 전기차에 대한 규제가
있다 보니 내용 기간 차에 대한
규제가 있다 보니 친환경차 판매가
늘면서 거기에 대한 혜택을 좀 받을
수 있겠지만 시장 규모가 그래서
북미가 좀 더 크거든요 그렇기 때문에
조금은 쉽지 않아 보이고 제 생각에는
26년 하반기는 넘어가야 이제
전기차가 다시 살아날 것 같아요
27년부터 이제 좀 다양한 신차
나오고 또 이제 그때부터 규제들이 좀
확실하게 많이 커지거든요 그럼 어쩔
수 없이 전기차를 생산을 하고 판매를
해야 돼요 커터 럼 이제 할당량이
떨어지기 때문에 그런 부분에 대한
것들 그리고 미국 시장 내에서도 봤을
때는 이제 트럼프가 어쨌든 올해부터
임기가 시작이 되잖아요 그러면 이제
거기에 대한 뭐 레임덕에 대한
부분이라든지 정책에 대해서 좀
살펴보고 나서 자동차 업체들이 대응을
할 거기 때문에 그러면 26년 후반
27년 되면은 아무래도 전기차 시장이
조금은 다시 바닥을 찍고
올라갈거다라고 많이들 말씀을 하시고
일단 트럼프하트 대한 내용은 다음
영상에서 이야기해야 까 일단 좀
해놓고 일단 저도
삼성전자에 대해서 이제 이렇게 좀 안
좋게 뭐 사실 객관적으로 이야기하다
보니까 굉장히 이제 반응이 굉장히 좀
험악한 경우도 있고 그런데 어 사실
우리가 담당하는 기업들에 대해서 좀
부정적으로 이야기한다고 해서 우리가
얻을 수 있는 이유가 하나도 없습니다
그죠 예 그러니까 우리는 오로지 그냥
저희 구독자들 도움을 주기 위해서
이제 그렇게 말씀드리는 거고요 저도
2차전지 때문에 엄청 고생을 했던
사람 중에 한명이거든 그러니까
여러분들 저희는 이제 저희의 의견일
뿐이고 저희가 또 틀릴 수도 있습니다
그러니까 본인하고 또 의견이 다르다고
해서 너무 또 이렇게 거칠게 반 안
하면 좋을 것 같고요 그리고 이제
우리 구독자분들은 또 유종훈 기자
힘내라고 이렇게 좋은 댓글 많이 달아
주시면 좀 더 힘을 내서 콘텐츠 만들
수 있을 것 같습니다 이번 회차에
준비한 내용은 저희가 여기까지 하고요
다음 회차에서는 또 트럼프 하고 일론
머스크네 중요한 인물인데 여기에
대해서 좀 더 하게 설명드리도록
하겠습니다 월간 아리수네 계속이어서
이야기하도록 하겠습니다 사실 트럼프
대통령하고 일런 머스크처럼 복잡
미묘한 관계가 없는 거 같은데요 지난
시간에 이제 우리가 전기차에 대해서
좀 이야기를 했는데 결국 트럼프
대통령은 전기차에 대해서 부정적인
사람이고 그렇죠 그리고 이제 굉장히
친 화석 연료인 사람이고네 그죠
정교수 그냥 탄소 에너지 때문네 왜뭐
이렇게 어 이런 음모론에
빠져가지고지고 나나 이런 이야기하고
있냐라는 건데 결국 일론이 트럼프한테
붙었던 거는 결국 어떻게 보면 일종
해지라고 보는 사람들도 있고 거기에
대해서 전기차 그리고 결국 일론이
트럼프를
지지함으로써 갈거다 또 하나는 이제
스타링크 시스템을 통해서 적에도
위성망 발생할 수 있는 그런 인터넷에
있잖아요 인터넷 통신망에서 발생하는
그런 수익과 패권을 가져갈거다
마지막으로 요즘 이야기가 많이 나오는
건 이제 휴머노이드 시장 휴머노이드
시장이 이제 어느 정도 조금은 이제
열리려고 하는데 여기에 대한
방패막이라는 혹은 이제 규제 정책을
조금은 많이 도와줄 걸로 지금 기대를
하고 이렇게 일런 머스크가 트럼프한테
붙었다 이런 이야기를 많이 하거든요
제가 봤을 때도 좀 비슷한 거 같아요
전기차 쪽에서
들다 죽리 자기만 살아남겠다는 그런
전는 한 그거는 자기도 피를 입을
겁니다 그 그렇기 때문에 자기만 좋은
정책은 아닐 것 같은데 나머지
부분들은 조금 이제 일론 머스크한
많이 좀 유리하게 가지 않겠냐 이렇게
보이고 있습니다 그러니까 나도 피를
흘리지 않고는 구조조정이 안 된다 어
일단 나는 피를 흘리지만 살아남을 수
있다라는 거고 우리 기자가 이야기하는
세 가지 중에 플러스 알파 하나를
더하자 그러면 어 도지
코인
암호화 결국 가장 저는 그렇게
생각하거든요 결국 모스크의 인생의
목표는 화성에 테라포밍 하는 거거든요
제의의 어떤 지구 같은 생태계를
만드는 건데 거기서는 뭔가 상업
활동이 일어나면 결제를 달러로 할 순
없으니까 결국 이제 암호화폐를
가가지고 할거다 그리고 지구하고
화성을 연결하려면 중간중간에 저궤도
위성 가지고 통신이 돼야 되는 거죠
물론 지연은 있겠지만 어쨌든 지구하고
통신해야 되니까 하여튼 뭐 이또 개
고 결국 이제 그 미래를 그려가는
건데 그러면 이제 결국 휴머노이드
로봇이라는 거는 지금 피지컬 AI
굉장히 핫한 이슈고 글로벌 테크
기업들이 지금은 이제 AI 우리 화면
안에 있다가 이제 화면 밖으로
나오는데 AI 바디가 없잖아요 그러면
해외로 밖으로 나오려면 결국 이제
로봇 지금 가장 주목하는게 휴머노이드
로봇 자율주행 uam 같은 드론 택시
같은 것들인데 결국 그걸 위해서는
기존 일자리를 또 잠식 하잖아요 이게
맞습니다 그러면 결국은 트럼프 같이
강력한 힘을 가진 규제 파괴자가
필요하다라는게 핵심일 것 같고네 그
그런 어떤 그림을 좀 그릴 거라고
보고 있나요 지금이 부분에 대해서는
되게 트리거가 됐던게 2023년도 때
있었던 전미 자동차 노조의 연합적인
그런 파업이 있습니다 그때 이제
수십년 만에 처음으로 있었던 전미
자동차 전체의 파업이었다 이제 자동차
공장이 멈췄고 그로 해서 뭐 GM
포드 스텔란티스 하는 빅 3 기업이
굉장히 큰 피해를 입었고요음 그때
그들이 말했던 거는 임금을 40%
올려 달라는 거였습니다 임금 40%
인상을 해 주라 그러면서 여러 가지
이제 지금까지 노동자들의 권리를
좀많이 요구를 했고 결국에는 이제
28년까지 매년 25% 올려주는 걸로
합의를 했어요 그리고 나니까 이제
다른 기업들에 있는 노동자들도
전미자동차 노조에 가입하면 우리도
임금을 올릴 수 있어 이러면서
여기저기서 막 노조가 많이
만들어졌어요 미국 하면은 우리가
노조와 좀 정반대에 좀 많이 진영이
있는 그런
음 자동 노 히 이하고 특수한 그런
조직이고 힘이 굉장히요 근데 여기가
이렇게 큰 성과물을 가져오니까 기존에
노조가 약했던 혹은 여기에 가입되지
않았었던 혼다나 뭐 도요타나 이런
해도 지금 다 가입을 했고 심지어
거기서 테슬라에 찾아가서 테슬라
노동자들에게 너희들도 우리한테
우리처럼 가입하면 일로 모스크의 그
핍박을 피할 수 있을거다 막 이런
이야기 있었거든요 근데 그렇게 되면서
여기저기서 노조 많이 생성이 되고
음 임금 오르니까 업체 입 부을 많이
느끼는 상이고 GM lgn 소리
합작에서 만든 얼티엄 즈라 하는 회사
아시죠 배터리 회사잖아요 거기도
전미자동차 노조에 가입을 해서 임금을
또 30% 올리고 이랬거든요 그니까
이제 기업들 입장에서는 이제이 노조에
대한 그런 혹은 노동자들의 요구
사항이 점점 부담이 많이 커지다
보니까 이들을 대치할 거를 계속 찾고
있습니다 결국에는 이제 이들을 대치할
수 있는 거는 두 가지가 있어요 는
싼 노동자를 이제 데려와 가지고이
사람들이 자리를 메워 주는 거죠 뭐
예를 들면 불법 이민자들이 그지 합법
이민 자들이라도 굉장히 좀 저렴한
그런 노동력을 제공하는 국가에서 온
사람들 찾고 있는 거고 또 하나는
아예 사람 말고 로봇을 넣자 자동차
공장 가보면 자동화 많이 돼 있거든요
진짜로 근데 그 라인 같은 경우에는
대부분의 이제 뭐 그 용접이
페인팅이라 이런 라인은 많은데 의장
라인이라고 하는 흔히 말하는 이제
내장제를 집음 어고 전선을 하나하나
이렇게 꼽아야 되는 그런 굉장히 좀
정교한 작업들은 아직은 다 사람이
하고 있단 말이에요 이런 것까지 다
로봇이 대치할 수 있으면 좋지
않겠냐라는 생각에서 휴머노이드에 대한
도입을 지금 굉장히 많이 요구를 하고
있는 상황입니다 근데 이제
휴머노이드를 도입을 하려고 하면은
가장 큰 벽은 결국에는 노조 그
사람들은 자기 일자리가 사라지는 걸
원치 않잖아요 그렇기 때문에 여기에
대해서 좀 어떻게 보면은 정책적으로
도와줄 수 있는 정책이 나오기를
대부분의 업체들이 바라고 있고 음
마이 대선에서 트럼프가 그 부분에
대해서 히 강력한 정책을
이야기하잖아요 이제 거기에서 사람들이
이제 전미자동차 노조에서 굉장히
뜨악했던게 뭐냐면은 불법 이민자들을
맡겠다 그리고 이제 불법 노동자들을
맡겠다고 이야기를 하면서 이게
결국에는 우리의 노동력까지 상실될 수
있고 그 사람들의 규모가 준다는 거는
힘이 약해지는 거거든요 굉장히 그
우려를 하고 있는 거고 일런 모스크
입장에서 봤을 때는 지금 전기차
자주에서 수는 밸류는 거의 다 갖고
왔어요 스페이스는 본인이 별도의
회사고 그래서 요즘 되게 공을
들이는게 AI 휴머노이드 쪽이란
말이에요 휴머노이드를 가려고 보니까
굉장히 사회적 합의도 쉽지 않고
노동계의 반발도 크다 보니까 거기에
대해서 조금은 대책을 마련해 줄
사람이 있으면 좋겠는데고 하 트럼프가
있는 거죠 그러다 보니 둘의 그런
이제 어떻게 보면 동행이 여러 가지
이익 관계 때문에 만나긴 했는데 그
중에 하나가 이제 휴머노이드 지금
하는 이야기가 많이 나오는 겁니다 그
테슬라의 어떤 주가 업 사이드에서
휴머노이드 로봇 부분이 우리 류기자
개인적으로 어느 정도라고 생각하시는지
어 제 생각에는 fsd 다 훨씬 더
더 큰 비중을 저는 차지할 거라고
보거든요 자율주행 쪽에서 봤을 때
경쟁 관계는 아직까지도 좀 되게
오묘합니다 웨이모 진영 같은 경우에도
있고 무엇보다 중국에 있는 자율주행
업체들은 로보 택시 쪽에서 훨씬 더
지금 앞서가고 있거든요 그들은 돈을
많이 벌고 있어요 웨이모는 돈을
번다고 하지만 아직까지 이게 R 투자
들어간 거에서 뒤에서는 전혀 볼지를
못하고 있고 중국은 정부주도로 많이
지원금이 많다 보니까 실제로 지금
돈을 많이 버는 회사들이 있거든요
근데 반면에 테슬라는 로보텍 하는
사업을 지금 올해 6월부터 한다고는
하지만 여기에 대해서 사업 모델이
명확하게 아직 없거든요 그러다 보니까
이쪽보다 저는 휴머노이드 쪽에서 훨씬
더 지금 독보적인 가치를 가져가지
않겠냐라는 거고 휴머노이드 하면 많은
분들이 이제 로봇이니까 하드웨어를
생각을 많이 하세요 이렇게 뭐 많이
잘 걸어다니고 빨리고 그죠 손
움직이고 우리 주식시장 그러면 뭐이
감속기 하고 뭐 여기 카메라하고 이런
것만 보는데 저는 기자하고 약간 좀
비슷한데 결국 그 스마트폰 시장에서
가장 돈을 벌었던 건 결국를 하던
구글 안드로이드 있고 결국 거기에
돈네 역할을 했던 퀄컴 같은
사이였어요 그러면 로봇에서는 누가
될지 지금 메타가 자기들이
안드로이드와 퀄컴의 포지션을
가져가겠다고 했어 이번에 그 로봇
사업에 대한네 휴이 로봇에 대한
구상을 밝혔는데 기자가 보는네 저는
비디 하지 않을까 싶어요 되게 뻔한
이야기 같기는 한데 어떻게 보면 PC
시대 때는 MS 인텔이 같이 컸잖아요
여기 보면은 인텔 같은 경우에는
하드웨어 반도체를 공급을 했고 MS를
공급을 했고 근데 이제 스마트폰
시장에 갔을 때는 구글과 퀄컴 아까도
말씀하셨지만 분리가 돼 있었죠 그런데
엔비디아는 지금 AI 그리고
휴머노이드 로버 시지로 가면서
하드웨어 소프트웨어를 다 같이
가져가려고지 음 히 우가 날 말하고
있는 hbm 이라지 여러가지 그런
AI 반도체뿐만 아니라 그 지금
우리가 AI 쓰는 쿠다라 하는 그런
소프트웨어가 있는데 지금 그거를 이제
로봇으로 넘어갔을 때는 옴니버스든지
아니면 아이이든 아니면 코스모스라는
이런 기술들을 가지고서 패권을
계속해서 유지를 해 가겠다는 거거든요
AI 시대에 엔비디아가 떴던 거는
하드웨어와 소프트웨어를 같이 있었던
건데 이걸 그대로 로봇으로 옮겨가서
로봇에서 우리는 하드웨어 소프트웨어를
하나로 가져갈 수 있겠다라고 하는게
이번 ces 이제 전상이 이야기했던
거고 그럼 일단 미국은 윤곽이 나온
거 같아요 우리 유기자 이야기
들어보니 테슬라 그리고 이제
엔비디아네 그리고 그러면 국내는
국내는 그러면 뭐뭐 로보틱스 같은
회사들을 봐야 되나요 국내는 참
말씀드리기가 되게 어려운데 사실 뭐
레인보 로보틱스 같은 경우에는
삼성에서 투자가 들어가고 인수하면서
주가가 올해만 80% 뛰었거든요
그렇죠 그렇긴 한데 레인보우
로보틱스는 사실 카이스트에서 만든
회사가 발전되서 온 거잖아요 예전에
뭐 일본 혼다이 아시모의 경쟁 모델이
휴보를 만들었던 회사기도 하고 뭔가
좀 그나마 우리나라에서 가장 발전된
기술을 가지고 있다고는 하지만
글로벌리 봤을 때 조금 애매한 거죠
하드웨어적으로 그렇고 그면 기존에
우리가 아는 레인보 로보텍스 로보티즈
SPG 뭐 유메카 다 좋아요 그런
회사 말고 우리 기자가 진짜 그래도
글로벌 관점에서 그래도 경쟁력이
있다라고 하는 회사는 사실 그 국내
기업으로 봤을 때는 현대차 그룹이랑
한 네부 정도지 않을까 싶어요 현대차
그룹은 뭐 다들 아시겠지만 보스턴
다이나믹스를 가지고 있다 보니까 이제
그 회사가 올해 6월 달에 뭐 상장을
할지 말지 이런 부분도 중요하지만 뭐
여전히 지금 그런 하드웨어적인 기술로
봤을 때는 탑 이거든요네 그
아틀라스고 하는 로봇이 유압에서
전동화로 넘어왔지만 거기서도 지금
정말 다른 회사가 따라올 수 없 쓸
움직을 보 AI 올리면 되는 거죠
그렇죠 근데 그거 최근에 이제 디아랑
같이 하기로 어쨌든 손을 잡았으니까
그 부분에 대한 기대감이 있고 이번에
엔비디아가 css 이야기했던 것 중에
가장 우리들 머릿속에 박았던 그런
단어가 피지컬 AI 아고 하는 건데
피지컬 AI 사실상 이제 우리 현실에
있는 더 이상 이제 온라인 상에만
존재하는 데이터는 끝났고 현실상의
데이터를 가져가야 되는 거잖아요 근데
그걸 잘하는 기업이 국내는
네이버입니다 이게 많은 분들이 이게
뭐냐 무슨 소리음 라고 하실 수가
있는데 네이버가 그 실내 데이터가
많아요음지도 데이터를 쌓을 때 예전에
이제 다들 그 뭐라 그럴까요 맵이라
그지 다음에서는 뭐 이런 데서는 도로
데이터를 많이 썼잖아요 근데
네이버에서는 주차장 데이터를 많이
썼고요 그리고 건물 공간 데이터
그리고 이제 사람들의 이제 움직임에
대한 데이터 이런 거 굉장히 많이
쌓았습니다 네이버 앱스에서 로봇에
대한 연구를 많이 했거든요 그러면서
실제로 지금 판교에 있는 거기
건물에가 보면은 다 로봇이 배송도
해주고 로봇이 거의 대부분의 일을
많이 도와주고 있어요 근데 그런
역할을 하다 보니까 거기에서 쌓인
데이터가 지금 나중에 어떻게 쓸지에
대해서 다들 몰랐죠 근데 요즘 피지컬
AI 아고 하는 이야기가 나오면서
이걸 활용해서 흔히 말하는 이제
오니버스 같은 공간을 구현할 때
디지털 2는 가장 잘할 수 있는
회사가 어디일까 하면은 국내에서는
네이버라고 하는 이야기가 나오고
있습니다 일단 지금 뭐 사실 최근에
딥시크 나온 이유로 약간 이제 컴퓨팅
파워가 실제로 뭐 제가 보기 그렇게
가성비가 생길 것 같진 않지만
네보 빅데이 관는 같고네 사실 그
언어에 대한 빅데이터는 우리 웹에
많이 있잖아요 사실 그냥 대충 몰래
긁고 오고 증류해서 몰래 가져다 쓰고
하는데 이제 현실 세계에 있는 물리에
대한 빅데이터는 사실 꽉지고 있잖아요
테슬라 같은 업체들이 테슬라 같은
경우에는 도로상의 데이터를 가장 많이
갖고 있다고 볼 수 있고 근데 이제
실내 공간의 데이터 사람에 대한
데이터 예를 들면 우리가 지금 있는
모서리에 대한 데이터 이런 거는 갖고
있는음 생각보다 많지가 않아요
네이버가 어쩌다 보니까 이제 그런
공간 데이터를 많이 가졌던게 이제
로봇 시대가 본격적으로 넘어가면서
굉장히 큰 좀 밸류를 받지 않을까
그렇게 지금 이야기를 할 수 있습니다
요거는 이제 약간 그 제 생각인데
천번을 하자면 비전에 대한 데이터들이
되게 중요하잖아요 그렇게 되면 이제
결국 비전에 대한 IP 가지고 있는
칩셋 미디어 같은 회사들도 좀 기회가
있지 않을까 왜냐면 최근에 이제
빅데이터를 테슬라처럼 현실 세계에서
취합해서 트레이딩하는
형이 있고 엔비디아는 코스모스를
통해서 이제 여기서 가상해서 그냥
합성 데이터 만들어 줄게 테슬라는
실제 데이터에 여기다 라벨링 같은
것들 해서 합성 데이터를 만들어서
트레이닝하는 거고 이제 그런 쪽에서
아무래도 비 전계가 좀 중요하다
보니까 물론 이제 카메라도 많이
쓰이겠지만 결국 그 안에 있는
빅데이터 영상에 대한고 화질의
빅데이터를 어떻게 처리 하는지가 되게
중요하겠다 여러 가지 투자 아이디어를
좀 주는 거 같습니다 예 일단 뭐
우리 기자는 이제 산업의 관점 그래서
말씀드리는 거고 투자에 대한 판단은
여러분들이 직접 해주시면 좋을 것
같습니다 모노이드 로봇에 대한 내용은
여기까지 하고요 다음 시간이어서 계속
우리 류기자 재밌는 산업 이야기
이어가도록
하겠습니다 월간 아리수 계속이어서
이야기하도록 하겠습니다 사실 뭐
요즘에 AI 그리고 뭐 피지컬 AI
그러면 로봇인데 중국을 빼놓을 수가
없어요 그리고 사실 오래 전부터 우리
류기자 욕 먹으면서 아 중국이 그렇게
허접한 기술을 가지고 있는 곳이
아니다 굉장히 경계해야 된다 위험하다
그리고 2차전지 같은 경우도 일단
국내 대다수 투자자들이 아는 것하고
좀 다르게 실제로 좀 위협적이다고
이야기를 많이 경고의 시그널을
줬습니다 사실 중국 로봇 산업 어
굉장하죠네 그럼 중국의 대표 기업이
이제 유니트리 하고 유비텍 이야기를
많이 하는데 어떤 회상가사
유비텍 같은 경우에도 비슷합니다 근데
이제 두 회사의 조금 결이 달랐던
거는 유비텍 그 실제로 산업 현장에
빨리 투입할 수 있는 로봇을 먼저
개발을 많이 했었고 그러다 보니까
이제 우리가 알고 있는 산업용 로봇
이런 거에서 시작돼서 휴머노이드로 좀
발전했다고 보시면 되고 유닛트 같은
경우에는 로봇계 우리가 이제 보스톤
다이나믹스의 스팟 비슷하게 생긴 거
있거든요 그걸 통해서 이제 어떻게
보면은 군사 용이라 여러 또
산업용으로도 쓸 수 있는 그런 다목적
로봇을 좀 많이 만들다가 휴먼 오이음
이제 굉장히 한 2년 3년 정도
전부터 이야기가 나오면서 급격하게
갑자기 성장을 한 두 기업이라고
보시면 되거든요 근데 이제 둘 다
똑같은 거는 어쨌든 사람과 비슷한
역할을 할 수 있는 지금 휴머노이드를
굉장히 잘 만들고 있다라는 거 또
이제 유비텍 실제로 공장에서 많이
쓰고 있습니다 뭐 우리가 알고 있는
전기차 업체인 오라던 뭐 다른 업체들
같은 경우에도 실제로가 보면은 공장
생산 공정에서 뭐 마크 붙이는
일이라든지 아니면은 검수 작업이라
이런 부분에서음 일을 하고 있고요 또
최근에는 이제 BYD BYD도 이제
협력 관계에 대해서 최근에 좀 큰
규모에 계약을 맺었거나 유비텍이 어떤
상가에 대해서 국내에서 좀 관심이
많이 커지고 있는데 올해 출하량이 몇
배가 는다고 해요 한 천대 정도 지금
천기 정도 이번에 생산을 할 거라고
하고 그 이제 생산 물량이 한 절반
가량이 이번에 중국의 전기차 업체들
공급이 바로 들어갈 예정이라고 합니다
유니트는 그냥 이제 많은 분들이
로봇계 영상으로 많이 알고 계세요
굉장히 빨리음 이거 뭐 발로 차도
되고 그 또 개가 걸어다니는 것뿐만이
아니라 그 발에 바퀴를 달아 가지고
웬만한 오토바이만큼 빨리 가는 뭐
그런 것 영상도 있거든요 그런 걸
보면서 이제 많은 분들이 어 쟤네
뭐야라고 관심을 가졌었는데 요즘은
휴머 오이드 쪽에 많이 좀 개발을
하고 있고 최근에 제일 충격적이었던
거는 1,600만 원짜리 휴머노이드를
내놓겠다라고 하는 이야기가 테슬라가
2만 불 이야기했죠 2 5,000
불이 2 5,000불 옵티머스가
그죠네 근데 그거보다도 절반 가격밖에
안 되는 가격으로 이번에 로봇을
내놓겠다고 했고 실제로 내놓긴
내놨습니다 이걸 지금 아직까지 양산을
해서 판매를 하고 있지는 않은데
거기에 대한 원형 자체를 만들어서
지금 보여줬고 그게 G1이라고 하는
모델이거든요 이게 좀 조금해요 키가
한 130 정도 되고 몸무게는 한
40km 정도 되는데 라이더랑
3,000원 카메라를 통해서 뭐
심도를 이렇게 볼 수 있고 또 여러
가지 뭐 움직임 같은 것도 보면은
자체 기술로 감속기란 모터를 통해서
다 모든 동작을 할 수 있게 만들어
놨거든요 유튜브 같은데 찾아 보시면은
발로 차도 넘어지지 않고 다시 막
중심을 잡고 가기도 하고 여러 가지
동작을 하는 걸 보면은 1600만
원짜리 로봇이라고 조금 보이지 않을
만큼의 그런 움직임을 보여줍니다 결국
하드웨어에서 우리가 수를 볼 건 없죠
중국 그죠 그쪽에서는 뭐 모터라 뭐
라이더라는 이런 주요 부품들은 다
이미 내재화를 했기 때문에 우리
기업들이 들어갈 틈은 조 없는
상황이라고 볼 수 있죠 그러면 결국
지금 AI 로봇이라고 하는 거 미국은
확실하게 휴머노이드 이런 로봇에가
생성력 AI 올라가는네 근데 사실
중국은 아직까지 여전히 룰 베이스로
프로그래밍해서 쓰는 로봇들이 여전히
많다고 하는데 그러면 이제 중국도
이런 쪽으로 열심히 자기네들의 컴퓨팅
파워를 키워서 그죠 딥시크 같은
사들이 계속해서 뭔가 키워서 AC
같은 것들 많이 해서 이제 여기에
자기들의 LM 이걸 기반으로 물리
AI 조 나와야 될 텐데 결국 그럼
반도체가
세가네 아마 그렇게 볼 수는 있을 것
같아요 지금 중국 입장 에서는 보면은
반도체 규제가 크다 보니까 거기에
대해서 좀 탈출구를 마련하다 나온게
딥시크 있잖아요 그런 부분에 있어서는
어쩌면은 우리나라의 기업 입장에서는
규제를 좀 우회하는 방식으로 들어갈
수 있는 방안을 찾을 수 있을 것
같고 하드웨어 저이 참 쉽지 않습니다
사실 중국 쪽에서는 워낙 중국 제조
20 25라 하는게 2016년도부터
시작이 돼서 오해 끝나잖아요 근데 그
10년 사이에 중국이라고 하는 나라가
완전히 그런 기술력이라는 이런
부분에서는 완전 달라졌거든요
어떤 분야에서 실제로 우리보다도
앞서가고 있는 분야가 많습니다 그렇기
때문에 이제 좀 그런 부분은 좀 쉽지
않은데 우리가 그러면은 그 안에
들어가는 또 우리가 사실 중간재를
많이 공급을 했잖아요 그런 쪽에서
조금은 뭐 찾을 수 있는 방안이
있다면은 빨리 좀 해야 되지 않을까
싶기는 합니다 최근에 삼성 파운더리
가동률이 많이 올라왔다 이야기를 많이
하는데 실제로 그 가동률을 채우는데
중국 팬리스이 되게 많이 들어왔고
실제로 나노를 이제 받았는데 중국에
유명한 빅한 받았는데 이제 미국 눈치
보느라고 생산을 중단 했더라고요 근데
중국도 사실 그 허접하지만 HB 같은
거 만들려고 하고 최근에 뭐 이제
소캠이라고 해서 그 새로운 이제
메모리 모듈도 엔비디아가 주도한다고
하는데 이런 것들도 많이 할 것
같아요 그러면 그런 쪽에서 삼성
파운더리 밸류 체인이나 아니면
어드밴스트 패키징 뭐 이런 쪽에도 좀
잘 찾아보면 결국 로봇이고 자율주행
차고 이렇게 하지만 결국 우리가
그래도 기술적인 해자를 가지고 있는
쪽은 좀 기회가 있지 않을까 그 사실
뭐 칩셋 미디어라는 회사도 제가 지난
시간에 말씀드렸지만 비디오 RP 하는
회사지만 중국 쪽에 굉장히 많은
라이선스나 로열티를 많이 받고
있으니까 뭐 그런 쪽 그니까 반도체나
이런 쪽은 그래도 좀 기회가 있겠다
생각이 좀 듭니다네 천원을 했고요네
우리나라 로봇 기업들에 대한 격정이
굉장히 이제 커지고 있는데요 이제
국내 기업들은 좀 어떤지 뭐 우리
기자가 현대차 그룹은 굉장히 많은 또
내용을 알고 있고 그리고 이제
레인보우 로보틱 나 이제 HD 현대
로보틱스 같은 경우도 뭐 지금 좀
잘하고 있는 건가요 뭐 HD 현대
로보틱스 잠깐 말씀을 드리면 거기는
원래 산업용 로봇만 했던 회사거든요
근데 최근에 이제 HD 현대 로보틱스
하는 사역을 좀 뒤에 갖다 붙이면서
이제는 로봇 휴머노이드 쪽으로 많이
좀 개발을 하려고 하고 있고 상장
이야기도 좀 나오고 있습니다 뭐 상장
준비를 한다고 하긴 하는데 거기서
이제 기존에 산업용의 로봇에서 가지고
있던 데이터를 활용을 해서 산업용으로
쓸 수 있는 휴머노이드 로봇을 지금음
만든다라는게 그 회사의 계획이에요
그러면은 산업 현장에 대한 데이터는
어떤 회사보다 많이 가지고 있을
거거든요 거기에 특화된 로봇을 좀
많이 만들 거다라고 하는 거 있고 또
하나는 그 회사가 이제 단순히 로봇
8만 만되는게 아니고요 생산 공정을
위한 플랫폼 자체를 다 만들어 왔어요
그러면은 공장 파운드리 같은 것도 할
수 있는 거예요 우리가 스마트
팩토리를 원합니다 했을 때 HD 현대
로보틱스고 하는 곳에서 이제 뭐 여러
또 이제 회사들과 함께 공장을 지을
때 중심이 되는 생상 라인에 대한
부분들은 제일 많은 정보를 가지고
있다 보니까 그 부분은 우리가 만드는
로봇의 가장 최적화된 시스템을 만들어
줄거다 이런 형식으로 지금 가려고
준비를 하고 있는 걸로 알고 있고
레인보우 로보틱스든지 뭐 다른
회사들은 이제는 많이들 아실 것
같은데 현대차 그룹이 좀 올해 많이
중요한 회기는 합니다 예전에 이제
소프트뱅크로부터 이제 그 지분을
인수를 할 때 그때 당시에 약속을
했던게 뭐냐면은 2025년도 6월까지
상장을 시키는 걸 약속을 했습니다
만약에 그렇게 하지 않으면은
소프트뱅크의 이제 지분을 다 사 줘야
되는 상황이거든요 근데 그 과정에서
지금 보면은 뭐 보스턴 다이나믹스는
다른 경쟁 업체들이 지금 위에 벌
많이 받게 됐고 근데 그 덕분인지
모르겠지만 또 이제 기술 개발이 다시
한번 더 높아지면서 또 퀀텀 점프를
한 상황이에요 그래서 지금 그 한 4
5년 사이에 밸류가 여덟 배에서 열
배 정도 올랐습니다 그래서 지금 밸류
상의 그런 가치로만 보더라도 현대차
그룹은 굉장한 큰 수익을 얻었고요
정의선회장 혼자만의 지금 지분
투자만으로 한 2조 가량에 지금
수익을 얻은 걸로 추산이 되고
있거든요 어쨌든 그들이 지금 올해
25년도 상장을 하려면은 뭔가를 보여
줘야 될 겁니다 그러면서 지금
이야기가 나오는게 현대체 그룹의 이제
싱가포르에 있는 hmg 아고 하는
공장에 이제 생산 현장에 투입을
할거다 그리고 이제 미국에 짓는
hmg MA 투입을 할거다 그리고
내년에는 울산 공장에 짓고 있는 전형
공장에도 투입을 할 거다라고 하는
이야기가 나오다 보니까 현대체 그룹은
사실 울산 공장이 전 세계에서 가장
큰 자동차 공장이라는 것 사람들 잘
몰라요 근데 거기에 보스턴
다이나믹스의 그런 로봇들이 투입이
되기 시작한다고 하면은 이제 보스턴
다이나믹스 입장에서는 굉장히 안정적인
매출처가 생기는 거죠 그러다 보니
이제 거기에 대한 밸류를 지금 많이
봤다 보니까 이제 밸류가 올라가고
있는 건데 만약에 상장까지 이어지게
된다고 하면은 지금보다 더 훨씬 높은
밸류를 받을 수 있겠죠 여기에 대한
기대감이 좀 많이 큰 상황이라고
보시면 됩니다 여기에 이런 프로젝트
안에서 좀 국내 기업들이 좀 수 볼
수 있는 가능성 없나요 아마 있을 것
겁니다 현대차 그룹 같은 경우 굉장히
좀 단가가 높은 그런 이제 로봇을
많이 만드는데 그럼 테슬라 뭐 유니트
같은 곳이랑은 조금 다른 결로 많이
갈 거고요 부품도 많이 들어갈 겁니다
근데 거기에는 이제 어 우리가 알고
있는 라이다 레이더 그리고 이제
카메라 센서 이쪽 많이 들어갈 건데
국산화를 많이 시키려고 해요 왜냐면
원가 절감을 해야 되거든요 그런
부분에서 국리 기업들이 요즘 많이
이야기를 하고 있고 또 이제 아까 칩
미디어 가끔씩 이야기 말씀을 하시지만
그런 이제 어떻게 보면 추론을 할 수
있는 그런 그음 10 같은 쪽의
기술들도 많이 지금 국내 기업들이
많이 하고 있는 걸로 알고 있고 또
하나는
라이더라는게 하드웨어만 많이들 생각을
하세요 라이더라고 하는 그 레이저
빛을 쏘는 그 하드웨어 뿐만이 아니라
거기서 정보 수집하는 과정 수집한
정보를 데이터 처리하는 부분에
있어서도 굉장히 중요한 기술이
들어가는데 그걸 또 잘하는 국내
기업들이 몇몇 군대가 있습니다 혹시
뭐 우리 알만한 기업들 있으면 어
말씀을 드리면 뭐 sos 랩이라는네
뭐 여러 가지네 기업들이 있기는 한데
비 상장사들이 대부분이고요 뭐 SS
레버 상장사기 하지만 뭐 그런 기업들
또 이제 포디 때 투자 추천은
아닙니다 여러분 그냥 산업 전문가니까
산업적인 관점에서 좀 이해해 주시면
좋을 것 같습니다네 뭐 또 요즘 포디
레이더 같은 것도 하는 기업들도 좀
많이 보고 있고데 거기 보면 이제
스마트 레이더 시스템 같은 회사들도
있고 그런데 뭐 그들이 다 현대차량
지금 일을 한다라는 말씀을 드리는 건
아니고 그런 여러 가지 회사들이 있다
보니 이제 그런 회사들과 지금 접촉을
많이 하고 있는 상황이라고 보시면 근
우리 태핑 한다
그냥 한번 서로 좀 이렇게 예 협력할
만 그런 것들을 이제 진행해 본다
여기서 진짜 잘돼서 크게 비즈니스가
될 수도 있는 거고 여기에 대한
것들은 이제 여러분들이 좀 관심 있는
기업들 좀 이렇게 따로 공부해서
투자에 잘 판단하시면 좋을 것
같습니다네 고해가 일수고 벌써
이렇게네 시간이 정말 손살같이
지나갔는데요 다음 달에 또 우리
류종훈 기자가 현장에서 또 얼마나
생생한 생날 정보 생날 정보를 또
많이 모아서 또 찾아올 시간을
기다리도록 하겠습니다 저희가 준비한
내용은 여기까지고요네 류종훈 기자
힘내라 이런 거 댓글 좋습니다
여러분네 저희는 다음 달 뵙도록
하겠습니다 여러분 안녕녕
[음악]